---
title: "桌球 基本技術訓練"
date: 2026-06-28 10:00:00 +0800
tags: [ping-pong]
---

> 授課講師：姜韻秋

## 正手擊球

**特點**：正手基本動作的開端，動作輕快、力量小、球速中等，主要使用在開始熱身時。

**擊球前**
- 預備姿勢：兩腳開立左腳稍前站。
- 引拍：手臂自然彎曲並做內旋，拍面角度前傾45度，前臂向後引拍約100度。
- 迎球：前臂向前上迎球。

**擊球時**：當來球跳至最高點時，前臂向前迎擊球的中間位置，拍面保持前傾往前上方回擊，眼睛能直視球拍背面。

**擊球後**：手臂、手腕繼續向前隨重心揮動，迅速還原成擊球前的準備姿勢。

**發力部位**：以前臂為主，動作過程中身體重心做左右腳轉換。(擊球前重心在發力腳，擊球時重心在還原腳)

---

## 正手拉球

**特點**：動作較大、力量重、球速快、旋轉強。可分為弧圈及前沖兩種，使用於任何的出台球，來做為主動搶攻上手得分的手段。

**擊球前**
- 預備姿勢：左腳稍前，站位在近中檯。
- 引拍：手臂自然下擺，使拍面稍前傾，隨著腰腳轉動將球拍向後移至身體後方。
- 迎球：手臂向前上迎球。

**擊球時**：當來球跳至最高點，由前臂向前上方發力，同時腰、腳隨重心轉動，拍面前傾拉球後上方或後方。

**擊球後**：手臂繼續向前上方隨重心揮動，迅速還原成擊球前準備上旋之姿勢。

**發力部位**：以前臂為主，腰、腳配合，動作過程中身體重心從發力腳移至還原腳。

---

## 反手推球

**特點**：反手基本動作的開端，動作輕快、力量小、球速中等，主要使用在開始熱身時。

**擊球前**
- 預備姿勢：兩腳開立平站或發力腳稍前。
- 引拍：手臂自然彎曲呈外旋，拍面角度稍前傾約45度，前臂和肘關節內收靠近身體中間，將球拍引至身體發力側。
- 迎球：前臂向前上迎球。

**擊球時**：當來球跳至上升中期時，前臂迅速向前上方推出去，拍面稍前傾擊球中上部。

**擊球後**：手臂繼續向前上方隨重心揮動，迅速還原成擊球前的準備姿勢。

**發力部位**：以前臂為主，動作過程中身體重心放置兩腳。

---

## 反手拉球

**特點**：動作較大、球速快、力量重、旋轉強，可分為弧圈及前沖兩種，使用於任何的出台球，來做為主動搶攻上手得分的手段。

**擊球前**
- 預備姿勢：雙腳平行或發力腳微靠前。
- 引拍：手臂自然下擺，將球拍向下移至腹前並使拍面稍前傾，隨著來球使腰、腳跟著重心轉動。
- 迎球：腰、髖向前上移動同時手臂向前上或前側上方迎球。

**擊球時**：當球跳至最高點時，由前臂向前上方發力，同時腰、腳隨重心轉動，拍面前傾拉球中下或側下面。

**擊球後**：手臂繼續向前上方隨重心揮動，迅速還原成擊球前的準備姿勢。

**發力部位**：以整個手臂為主，腰、腳配合，動作過程中身體重心從發力腳移至還原腳，或放在兩腳之間。

---

## 正手切球

**特點**：動作較小、旋轉變化大、節奏變化強，可分為擺短或劈長兩種，通常使用於正手位短球，來做為主動防守或銜接進攻的手段。

**擊球前**
- 預備姿勢：左腳稍前，站位在近檯內。
- 引拍：拍面後仰約45度，將球拍放置接近檯面上，根據來球的高低調整球拍位置。
- 迎球：前臂向前或前下方迎球。

**擊球時**：當來球至上升中期或最高點時，由前臂帶動手腕向前或前下方發力，拍面保持後仰，腳隨身體向前的重心移動，並且注意球拍會在球的下方擊球。

**擊球後**：手臂與腳的重心迅速還原成擊球前的準備姿勢，並同時注意球拍的拍面要調回前傾的動作。

**發力部位**：以手腕為發力及加旋轉為主，前臂與腳配合，動作過程中，身體重心會傾向前後移動而使得左右腳重心不斷改變轉換。

---

## 反手切球

**特點**：動作較小、旋轉變化大、節奏變化強，可分為擺短或劈長兩種，通常使用於反手位長短球，來做為主動防守或銜接進攻的手段。

**擊球前**
- 預備姿勢：雙腳平行，站位靠在近檯。
- 引拍：拍面後仰約45度，將球拍放置接近檯面上，根據來球的高低調整球拍位置。
- 迎球：前臂向前或前下方迎球。

**擊球時**：當來球至上升中期或最高點時，由前臂帶動手腕向前或前下方發力，拍面保持後仰，腳隨身體向前的重心移動，並且注意球拍會在球的下方擊球。

**擊球後**：手臂與腳的重心迅速還原成擊球前的準備姿勢，並同時注意球拍的拍面要調回前傾的動作。

**發力部位**：以手腕為發力及加旋轉為主，前臂與腳配合，動作過程中，身體重心會傾向前後移動而使得左右腳重心不斷改變轉換。

---

## 正手殺球

**特點**：動作較大、力量重、球速快、攻擊性強。大多是在其他技術取得主動和優勢情況下，對方回接成半高球時運用。

**擊球前**
- 預備姿勢：左腳稍前，站位在近中檯。
- 引拍：手臂自然彎曲並作內旋，使拍面稍前傾，隨著腰、腳的轉動將球拍向後移至身體右後方。
- 迎球：手臂向前迎球。

**擊球時**：當來球跳至最高點，上臂帶動前臂同時向左前下方發力，同時腰、腳向左轉動，拍面前傾擊球中上部。

**擊球後**：手臂繼續向左前下方隨勢揮動，迅速還原成擊球前的準備姿勢。

**發力部位**：以上臂、前臂為主，腰、腳配合，動作過程中身體重心從右腳移至左腳。
